---
layout: post
title: "Sociología: Sobre la tensión no-superada entre ciencia y profesión"
date: 2025-07-11
categories: opinion
excerpt: "Sobre la crisis de identidad y el debilitamiento del mercado laboral de la sociología.  Proponemos que la solución no es elegir entre la teoría o la práctica, sino lograr una integración estratégica entre ambas."
---
Para que el mercado laboral de una profesión como la sociología se fortalezca, es fundamental que el conocimiento que produce el sociólogo sea considerado útil y accionable dentro de las reglas del mercado de trabajo vigente. Esto solo será posible si los sociólogos "académicos" desarrollan teorías sociales y metodologías que despierten el interés y sean aplicables por los responsables políticos, las organizaciones y la ciudadanía. Sin embargo, en la actualidad, este vínculo entre teoría sociológica y utilidad social se ha debilitado fuertemente. 
Asimismo, es necesario superar la falsa tensión que no se puede superar hasta la fecha, entre quienes ejercen la sociología en espacios de intervención práctica (por ejemplo, programas sociales o burocracia estatal de nivel operativo) y quienes se dedican a la producción académica y "teórica". La autodenominación de algunos como “sociólogos de campo” frente a los “sociólogos académicos” no solo refleja una división de funciones, sino también una jerarquía simbólica en la que se asume que solo quien está en contacto directo con la "realidad" ejerce la sociología de verdad. 
Sin embargo, esta oposición es reduccionista y poco productiva si se quiere pensar en el fortalecimiento colectivo de la profesión. La intervención social sin teoría sólida corre el riesgo de convertirse en mera gestión de la pobreza o en reproducción de lógicas institucionales sin capacidad crítica. Del mismo modo, una "teoría" que no dialogue con la práctica y los actores sociales pierde pertinencia y ancla. Se convierte en mera acrobacia mental plasmada en la tesis de la especialidad. La sociología, por su naturaleza, requiere tanto comprensión profunda como acción situada. Es más sensato hablar de complementariedad entre niveles de ejercicio sociológico —diagnóstico, análisis, intervención, evaluación, sistematización, etc.— que de una supuesta superioridad de un tipo de práctica sobre otra. 
Por otro lado, el hecho de que muchos sociólogos ubicados en puestos operativos del Estado (como técnicos, promotores o asistentes de programas sociales) enfrenten precariedad o falta de oportunidades laborales no se debe a que exista una élite académica ajena a la realidad. En cambio, responde a problemas estructurales: débil institucionalización de la sociología como profesión, escasa articulación entre formación universitaria y demanda laboral, y sobre todo, falta de valorización del conocimiento sociológico por parte de las propias instituciones públicas.
Resulta paradójico que, mientras se deslegitima al sociólogo académico, se reclame una mayor visibilidad profesional. Es precisamente en el terreno académico donde se deben construir marcos teóricos accionables, se evalúen políticas públicas con rigor metodológico, se reflexionen sobre los límites de la intervención y se formen nuevas generaciones. Negar ese espacio como “ejercicio sociológico” es desconocer las condiciones que hacen posible que incluso las prácticas de campo tengan orientación crítica, ética y estratégica.
Si la sociología quiere mejorar sus oportunidades laborales, necesita superar este falso antagonismo. Requiere sociólogos capaces de generar teoría útil, pero también sociólogos de intervención que valoren el análisis estructural, el pensamiento crítico y la capacidad de sistematizar su experiencia en diálogo con el conocimiento científico. La construcción de un mercado laboral más justo y amplio para la sociología pasa por una defensa colectiva del valor del conocimiento sociológico, tanto en la teoría como en la práctica. Y eso incluye reconocer que la sociología no se ejerce solo “en la calle o en el campo”, sino también en la universidad, en los libros, en los datos y en las ideas.
