---
layout: post
title: "Neofeudalismo y lógica rentista del miedo"
date: 2025-05-27
categories: opinion
excerpt: "Proponemos que el tecno feudalismo digital y la extorsión criminal operan análogamente como regímenes rentistas que extraen riqueza mediante el control absoluto de recursos clave (algoritmos o el miedo)."
---
En unos apuntes anteriores reflexionaba sobre un ensayo potente de Yanis Varoufakis acerca del advenimiento del tecnofeudalismo. Su tesis central era que en la economía contemporánea la fuente principal de riqueza ya no se basa en la obtención de beneficios a través de la inversión de capital en actividades productivas, como postulaba el capitalismo clásico, sino en la captura de rentas derivadas del control de territorios digitales. Plataformas como Amazon, Google o Facebook no compiten en el mercado; "lo gobiernan". No producen mercancías; poseen las infraestructuras a través de las cuales todo se produce, circula o se comunica, extrayendo rentas de cada transacción, cada dato, cada interacción. En suma, esta forma de tecnofeudalismo tienen a someter al capitalismo oficial. 

Extrapolando esta lógica a un fenómeno más tangible y desgarrador en nuestra sociedad local y nacional, observo que la ola de extorsión sistemática que asola nuestro día a día no opera como un crimen oportunista, sino como una forma de orden rentista estructurado, profundamente anclado en la lógica feudal de extracción rentista. Las bandas criminales no se limitan a delinquir: capturan barrios, rutas, economías locales y sectores enteros de la vida urbana, para luego extraer renta a cambio de “protección”, usando el miedo como dispositivo económico. Así como en el tecnofeudalismo digital la riqueza proviene de controlar la infraestructura de internet, en este neofeudalismo criminal, la riqueza proviene de controlar la infraestructura del miedo: la calle, el mercado, el transporte, incluso la vida cotidiana de trabajadores y comerciantes. No hay aquí inversión ni competencia, sino dominación territorial y renta impuesta basada en el miedo, en donde los habitantes son obligados a pagar por trabajar, circular o simplemente existir.
Esta lectura permite ver la extorsión no como una falla del sistema, sino como una forma parasitaria de economía real, que se alimenta del vacío estatal, de la informalidad estructural y de la naturalización del terror como dispositivo de extracción. En este escenario, el problema no es solo la violencia, sino el régimen rentista que se instala como forma de gobierno criminal, reproduciendo jerarquías, obediencias y lealtades al margen de la ley. Vivimos en un forma de   neofeudalismo que ya no necesita castillos ni coronas, sino solo el control absoluto del miedo.
